<span class="title">基本概念</span>

# RocketMQ 的 Queue 和 Topic 

RocketMQ 并未遵守 JMS 规范，因此 <strong>RocketMQ 中有些概念与 JMS 中的某些概念并不完全一致</strong> 。比如 Topic 和 Queue 。

## Topic

Rocket MQ 支持两种消息模式<small>（Message Model）</smalL>：***`Clustering`*** 和 ***`Broadcasting`*** 。

- `Clustering` 模式的 Topic  == Queue 
- `Broadcasting` 模式的 Topic == Topic 

在 <strong>Clustering</strong> 模式下，属于同一个 ConsumerGroup<small>（Group Name 相同）</small>的每个消费者只消费全部消息的一部分。

同一个 Group 下的所有的消费者所消费的全部的内容，才是它们所订阅的 Topic 的内容的全部。

> <small>类似于，N 个人一起吃一份披萨。</small>

<small>当然，如果一个 ConsumerGroup 下有且仅有一个消费者，那么很显然那就是它一个人处理所有的消息。</small>

在 <strong>Broadcasting</strong> 模式下，同一个 ConsumerGroup 的每一个消费者都能消费到所订阅的 Topic 的全部信息，也就是一个消息会被多次分发，被多个 Consumer 消费。

> <small>类似于，N 个人一起看一部电影。</small>

## Queue

在 RocketMQ 中，Queue 是 Topic 的『下一级单位』，即，一个 Topic 中可以有多个 Queue。

```
RocketMQ
│── Topic-1
│   ├── Queue-1
│   ├── Queue-2
│   └── Queue-3
│── Topic-2
│   ├── ...
│   └── ...
└── Topic-3
    ├── ...
    └── ...
```

在默认的情况下，Producer 发给 Topic 的消息实际上是轮流发给了 Topic 下的各个 Queue；Consumer 从 Topic 中消费消息时，会根据负载均衡策略，也是轮流从 Topic 下的各个 Queue 中消费消息。

如果不经过特定的设置，某条消息被发往哪个 Message Queue，被哪个 Consumer 消费都是未知的，不确定的。


# Offset

在 Rocket MQ 中，一种类型的消息会放到一个 Topic 里，为了能够并行，一般一个 Topic 会有多个 Message Queue<small>（也可以设置成一个）</small>， Offset 是指某个 Topic 下的一条消息在某个 Message Queue 里的位置，通过 Offset 的值可以定位到这条消息，或者指示 Consumer 从这条消息开始向后继续处理。

- 在默认的 CLUSTERING 模式下，由于是同一个 Consumer Group 里的多个消费者每人消费一部分，各自收到的消息内容不一样，那么这就是由 Broker 进行统筹规划，由 Broker 端存储和控制 Offset 的值。

- 而在 BROADCASTING 模式下，每个 Consumer 都收到这个 Topic 的全部消息，各个 Consumer 间相互没有干扰， 此时 RocketMQ 使用把 Offset 存到消费者本地。

使用 DefaultMQPushConsumer 的时候，我们不用关心 OffsetStore 的事，使用 PullConsumer，我们就要自己处理 OffsetStore 。

<small>注意，设置读取位置（*`.setConsumeFromWhere()`*）不是每次都有效，它的优先级默认在 Offset Store 后面。当 RocketMQ 读取不到 Offset 的时候，*`.setconsumeFromWhere()`* 的设置才会生效。大部分情况下这个设置在 Consumer Group 初次启动时有效。如果 Consumer 正常运行后被停止，然后再启动，会接着上次的 Offset 开始消费，此时，*`.setConsumeFromeWhere()`* 的设置无效。</small>


# 推型消费和拉型消费

根据从 Server 端<small>（RocketMQ）</small>获取消息的方式的不同，Rocket MQ 的消费者分为两种：

- DefaultMQPushConsumer
- DefaultMQPullConsumer

<small>这两种消费者类型的背后代表着两种不同的消息消费模式：**推模式** 和 **拉模式** 。</small>

<small>RabbitMQ 的消费者实现方式是使用的 **推模式**；而 Kafka 的消费者实现方式使用的则是 **拉模式**。</small>

<small>ActiveMQ 和 RocketMQ 则是可供使用者自行决定。</small>


## 推型消费：DefaultMQPushConsumer

从其命名可以看出，这种类型的消费者是由 Server<small>（RocketMQ）</small>负责将消息推<small>（Push）</small>给 Client<small>（消费者）</small>。

使用 ***`DefaultMQPushConsumer`*** 时主要是设置好各种参数和传入处理消息的方法。Broker 在收到消息后会自动调用处理方法，来处理该消息。<small>（这个过程中会有自动的负载均衡的处理）。</small>

***`DefaultMQPushConsumer`*** 需要设置三个参数：

- Consumer 的 GroupName

  GroupName 用于将多个 Consumer 归于一组，以提高并发能力。<small>当然，这需要和消息模式配合使用。</small>

- NameServer 的 IP 和 Port

  NameServer 的地址和端口号如有需要可以填写多个，用逗号分隔。例如：`192.168.1.110:9876;192.168.1.119:9876;192.168.1.120:9876` 。

- Topic 的名称

  用来标识具体的消息，需要提前创建。如果不需要消费某个 Topic 下的所有的消息，可以通过指定消息的 `Tag` 进行过滤。比如：`Consumer.subscribe("TopicTest", "tag1 || tag2 || tag3")`，表示该消费者只消费 `TopicTest` 下的带有 `tag1` 或 `tag2` 或 `tag3` 的消息。<small>（标签需要消息的 Producer 在发消息时设置）</small>。在填写 `tag` 参数的位置，使用 `null` 或 `"*"` 表示消费这个 Topic 下的所有消息。

## 拉型消费：DefaultMQPullConsumer

Pull 方式是 Client 端循环地从 Server 端拉取消息，主动权在 Client 手里，自己拉取到一定量消息后，处理妥当了再接着取。

使用 DefaultMQPullConsumer 像使用 DefaultMQPushConsumer 一样需要设置各种参数，写处理消息的函数，同时还需要做额外的事情。

1. 获取 Message Queue 并遍历

   一个 Topic 可以包括多个 Message Queue，如果这个 Consumer 需要获取 Topic 下的所有的消息，就要遍历所有的 Message Queue。

   当然，如果有特殊情况，可也可以选择某些特定的 Message Queue 来读取消息。

2. 维护 Offset Store

   从一个 Message Queue 中拉取消息时，要传入 Offset 参数<small>（long 类型的值）</small>，随着不断读取消息，Offset 会不断增长。这个时候 Client 端需要把 Offset 存储下来。根据具体情况可以存在内存里，或存到数据库中。

3. 根据不同的消息状态做不同的处理

   Client 发出拉取请求后，Brocker 会返回：FOUND、NO_MATCHED_MSG、NO_NEW_MSG 和  OFFSET_ILLEGAL 四种状态。Client 需要根据这四种状态做不同的处理。其中比较重要的两个状态时：FOUND 和 NO_NEW_MSG，分别表示获取到消息和没有新的消息。


## 两种方式的优缺点

PUSH 方式的弊端在于：

| # | 缺点 |
| :- | :- |
| 1 | 加到了 Server 端<smal>（Broker）</small>的工作量，进而影响 Server 的性能|
| 2 | Client 端的处理能力可能各不相同，如果 Client 不能及时处理 Server 推送过来的消息，会造成各种潜在问题。|


PULL 方式的问题在于：

| # | 缺点 |
| :- | :- |
| 1 | 不好设置循环拉取消息的时间间隔。间隔时间设定太短，就会出现忙等的状态，浪费资源；间隔时间设定太长，Broker 就会出现消息的积压，实时性降低。|


## 拉型消费者（Pull）的关闭

对于 PullConsumer 来说，使用者主动权很高，可以根据实际情况需要停止、启动消费过程。

需要注意的是 Offset 的保存，要在程序的异常处理部分增加 `把 Offset 值持久化` 的处理逻辑，记准了每个 Message Queue 的 Offset，才能保证消息消费的准确性。

## 推方式消费者（Push）的启动和关闭

DefaultMQPushConsumer 的退出，要调用 *`.shutdown()`* 方法，以便释放资源，<small>（让 Broker）</small>保存 Offset 等。

PushConsumer 在启动时，会做各种检查，然后连接 NameServer 获取 Topic 信息。但是这里有个『特性』会造成误会：无法连接到 NameServer 时，程序会记录日志信息正常启动。

如果需要在 DefaultMQPushConsumer 启动时暴露配置问题，可以在 `consumer.start()` 调用语句后再调用：`consumer.fetchSubscribeMessageQueues("TopicName")`，这时如果配置信息写的不正确，或当前服务不可用，这条语句会抛出 MQClientException 异常。


# 生产者类型

## DefaultMQProducer

生产者发送消息默认使用的是 DefaultMQProducer 类。

发送消息需要经过 5 个步骤：

| # | 步骤 |
| :- | :- |
| 1 | 设置 Producer 的 GroupName 。|
| 2 | 设置 InstanceName 。<small>当一个 JVM 需要启动多个 Producer 时，需要通过不同的 InstanceName 来区分谁是谁。不设置的话默认名称是 `DEFAULT` 。</small> |
| 3 | 设置发送失败时的重试次数。|
| 4 | 设置 NameServer 地址。|
| 5 | 组装消息并发送。|
