<span class="title">转发和重定向</span>

# View Resolver

Spring MVC 中的视图解析器（View Resolver）负责解析视图。可以通过在配置文件中定义一个 View Resolver 来配置视图解析器：

```xml
<bean class="org.springframework.web.servlet.view.InternalResourceViewResolver">
  <property name="prefix" value="/WEB-INF/jsp/" />
  <property name="suffix" value=".jsp" />
</bean>
```

对于一个已知的 ***逻辑视图名***，`DispatcherServlet` 会将请求转发到 `prefix + view_name + suffix` 的页面。

<small>`Note`：`InternalResourceViewResolver` 是最常用的视图解析器，但不是唯一的一个，Spring MVC 还有其他的视图解析器，例如：XmlViewResolver。</small>


# Model 和 ModelAndView

Spring MVC 提供了一个 `Model` 接口（及其子接口 ModelMap），它功能类似于 `java.util.Map` 接口。`ModelMap` 是其实现类。

如果 Controller 的处理方法中有 ModeMap 作为参数，那么 Spring MVC 会将创建 ModelMap 对象，并传入方法。ModelMap 对象将作为模型数据的存储容器。

在 Controller 方法中，我们可以从 ModelMap 对象中，存/取数据。

如果处理方法的返回结果是 ModelAndView ，则其既包含模型数据信息，也包含视图信息。

在 JSP 页面，可以直接通过 EL 表达式从模型对象中，取出模型数据以供页面展示。

<small>`Note`，此处需要使用 EL 表达式功能，所以需要在 web.xml 或 jsp 中进行配置，否则默认 JSP 会忽略 EL 表达式。</small>

# 转发、重定向 和 Flash 属性

Spring MVC中实现转发和重定向非常简单：

```java
// 注意，字符串中的 : 后面，没有空格
return "forward:<url>";
/* 或 */
mav.setViewName("forward:<url>");
return mav;
```

```java
return "redirect:<url>";
/* 或 */
mav.setViewName("redirect:<url>");
return mav;
```

例如：

```java
return "forward:/department/main";
```

重定向不方便的一个原因在于：无法轻松地传值给下一个页面。而采用转发，则可以简单地将属性添加到 `Model`，由于重定向经过客户端，所以 `Model` 中的一切都在重定向中丢失。

Spring 3.1 开始提供了一种解决上述不便的方案：`Flash` 属性。

要使用 Flash 属性，必须在 Spring MVC 配置文件中添加 `<mvc:annotation-driven />` 。然后必须在方法上多加一个参数，参数类型为 `RedirectAttributes` 。<small>RedirectAttributes 是 Model 接口的实现类。</small>

注意：

1. 使用 RedirectAttributes 的 addAttribute 方法传递参数会跟随在 URL 后面。

2. 使用 addFlashAttribute 不会跟随在 URL 后面，会把该参数值暂时保存于 session，待重定向 url 获取该参数后从 session 中移除，**这里的 redirect 必须是方法映射路径，jsp 无效** 。

```java
@RequestMapping("/forward1.do")
public String demo1(RedirectAttributes model) {
  model.addFlashAttribute("msg", "hello world");
  return "redirect:/forward2.do";
}

@RequestMapping("/forward2.do")
public String demo2() {
  return "demo";
}
```

# 跳转异常页面

***全局异常处理后续专项讲解***

在 Webapp 中，一旦发生了异常可以层层上抛，直到抛给 Spring MVC 的 DispacherServlet 。而 DispacherServlet 可以根据开发者所配置的配置一个 ***全局异常处理器***，来决定跳转哪个页面，展示何种信息。

默认情况下，Spring MVC 所使用的异常处理器是：`SimpleMappingExceptionResolver`，它所处理的效果正是我们当前所看到的内容。

自定义的异常处理器需要实现 Spring MVC 提供的 `HandlerExceptionResolver` 接口，在其中 `resolveException()` 方法中可以根据自定义的逻辑返回 `ModelAndView` 对象，以决定跳转页面和展示信息。

使用自定义的异常处理器，需要在 Spring MVC 配置文件中做出配置：

```xml
<bean id="customHandleException" class="com.hemiao.web.exception.MyHandlerExceptionResolver"/>
```
