## 定位与浮动

浏览器在“摆放”元素时，默认的规则是：<font color="0088dd">按照HTML文档中元素出现的顺序 **依次** “摆放”。换行与否，则取决于元素的盒子类型</font> 。

这种“依次”的先后关系，让元素排了一个队列，这种逻辑上队列也被称为 **文档流** 。

在 CSS 中通过 **position** 属性表明定位机制。定位机制决定了浏览器“摆放”元素的规则，也就决定了元素在页面上的位置。

**position** 属性有四种取值：`static` | `relative` | `absolute` | `fixed` 。

---

**position** 属性的默认值是 `static`。这意味着本元素是在**文档流**中的，所以本元素在页面上的摆放位置完全按照上述的默认规则摆放。

但凡 **position** 属性值不为 `static` 的，则称该元素***脱离*** 了文档流。如果 B 元素“脱离”了文档流，则意味着在逻辑顺序上，A 元素的后一个不再是 B 元素，而是 C 元素。同样，C 元素的前一个不再是 B 元素，而是 A 元素。

---

**position** 属性值为 `relative` 不仅意味着本元素脱离文档流，还表明本元素的定位为 **相对定位**。本元素脱离文档流后，它原来所占据的空间依然保留，所以表面上看起来和 `static` 的情况一样。

这种定位之所以叫相对定位，是因为这个元素可*相对于它原来位置* 作位移。

配合 `position: relative;`，有 **top**、**bottom**、**left**、**right** 四个属性可用。要使盒子位置相对于其初始位置垂直上下移动，可使用 `top` 或 `bottom` 属性；要使盒子相对于其初始位置水平左右移动，可使用 `left` 或 `right` 属性。这些属性的值通常是像素值。

---

**position** 属性值为 `absolute` 与 `relative` 的情况类似，只不过本元素并不是相对于其初始位置作定位，而是***相对于离它最近的非static祖先作定位*** 。通常这个祖先是 `relative` 的。

如果本元素的所有祖先中没有任何一个是非static的，那么它就是相对于 `<body>` 元素。

配合 `position: absolute;`，也是有 `top`、`bottom`、`left`、`right` 四个属性可用。

---

`position: fixed` 被称为固定定位，它是的元素总是相对于***窗口*** 做定位。

---

当你使用相对定位（relative）、绝对定位（absolute）和固定定位（fixed）时，多个元素的盒子是有可能有重叠部分的。

如果要控制元素的层次，可使用 `z-index` 属性。该属性值是一个数字，这个数字越大，这个元素的层次就越靠前（越靠近你眼睛）。这个值可以为正，也可以为负，大小多少并不重要，重要的是在多个元素间表达出层次关系即可。

---

**float** 属性最开始的功能是实现***图文混排*** 效果，只不过，它是实际功能远远超出了最初的设想。

**float** 是在 `position: static;` 情况下使用，但是使用它的元素，也会脱离文档流。这个脱离了文档流的元素，在页面上会尽可能地向左，或向右排列，直到遇到了其父元素的边界，或遇到了另一个浮动元素。

**clear** 属性用于表明一个元素“要求”其左侧或右侧不允许有浮动元素，浏览器对于这种要求，会考虑让其在浮动元素的下方显示。clear 属性通常用于解决*浮动元素父元素高度坍塌* 问题。
