<span class="title">比较文件差异</span>


# git diff

对比 `工作目录中的文件` 与当前 Git 本地仓库中的 `HEAD 版本` 的差异，使用命令 `git diff 文件名` 。

不过，*`git diff`*，只在终端里显示并不够直观，像是这样：

```sh
$ git diff
diff --git a/22 b/22
index e69de29..d83fdff 100644
--- a/22
+++ b/22
@@ -0,0 +1 @@
+ddddddddddddddddddddd
\ No newline at end of file
diff --git a/4.txt b/4.txt
index e69de29..abaef31 100644
--- a/4.txt
+++ b/4.txt
@@ -0,0 +1 @@
:...skipping...
diff --git a/22 b/22
index e69de29..d83fdff 100644
--- a/22
+++ b/22
@@ -0,0 +1 @@
+ddddddddddddddddddddd
\ No newline at end of file
diff --git a/4.txt b/4.txt
index e69de29..abaef31 100644
--- a/4.txt
+++ b/4.txt
@@ -0,0 +1 @@
+ssdddddddddddddddddd
\ No newline at end of file
```

> 强烈建议使用类似 Beyond Compare 这样的独立的第三方比较工具来进行比较。另外，有些 git 客户端也自带了类似的内容比较界面。

# git difftool

对于以上信息，很不容易阅读/分析。这时候借助其他的可视化工具就派上用场了，例如以 vscode 作为 git 的 difftool。

打开 git 的配置文件 `.gitconfig` 文件，添加如下内容：

```
[diff]
    tool = default-difftool
[difftool "default-difftool"]
    cmd = code --wait --diff $LOCAL $REMOTE
```

自此，以后可使用 *`git difftool 文件名`* 命令替代 *`git diff 文件名`* 命令。

如果想比较文件的某两个版本间的差异，使用命令

- `git difftool <Commit节点1> <Commit节点2> <文件名>`。例如
- `git difftool HEAD HEAD^1 1.txt`

如果执行 *`git difftool`* 之后没有任何结果，就表示文件没有再被修改。

如果要对比全部的文件，可以将文件换成 `.`，也就是 *`git difftool HEAD HEAD^ .`* 或直接省略文件名也可以。

如果执行 *`git difftool`* 指令时没有带版本选项，那么就是比较本地文件与缓存（或仓库最新版本）之间的差异。这种情况下：

- Git 首先尝试比较：暂存区内容 VS 本地内容。
- 如果缓存区中没有该文件，Git 则尝试比较：本地仓库中的 HEAD 版本 VS 本地内容。<small>HEAD 节点永远代表最新的 Commit 。</small>


每一个 Commit 节点都会有一个父节点，HEAD 节点的父节点可以写成 `HEAD~1`，也可写成 `HEAD^1`，可进一步简写成 `HEAD^`。

当前节点的爷爷节点 表示为：`HEAD~2`。<small>注意不能写成 `HEAD^2`，它表示另一种含义</small>。
