# 搭建 Elasticsearch 环境

## 简述

Lucene 只是一个库<small>（类似于汽车发动机）</small>而已，通过 Lucene 实现搜索功能，但你仍需作大量的其他的工作。

Elasticsearch 是一个基于 Lucene 的搜索服务器<small>（类似于汽车）</small>，采用 Java 语言编写，使用 Lucene 构建索引、提供搜索功能，并以 Apache 许可条款发布。

Elasticsearch 对外提供了 RESTful API ，以使你能通过多种形式操作它。

## 优点和特点

- 分布式
- 全文检索
- 近实时搜索和分析
- 高可用
- RESTful API

## 核心概念

你完全可以将 Elasticsearch 当作一个数据库（NoSQL）来看待，以便于你的理解，也更方便与你通过现象看到它的本质。

类似于数据库的：`MySQL` > `Database` > `Table` > `Row` 这样的层次结构，Elastic Search 也是如此：

`Elastic Search` > `index` > `type` > `document`，本质上和 MySQL 的层次结构一样。

数据库中被我们称作<font color="#0088dd">**列**</font> 的东西，实际上也被称作 <font color="#0088dd">**字段**</font>，只不过我们更习惯于使用前者。而 Elastic Search<small>（和 Lucene）</small>则是使用后一种称呼。

> 虽然和 RDMS 中的概念有一一对应的关系，但是 Elasticsearch 正在一步步弱化 `type` 的概念<small>（它正在移除 `type` 这个概念）</small>。
> 
> 在 6.0 的时候，已经默认只能支持一个索引一个 type 了。在 7.0 的时候，如果你在命令中明确指明 `type` 时，Elasticsearch 会提示你 `type` 被废弃，建议使用 `_doc` 关键字替代。
> 
> 类似于数据库中认为约定一个 database 里默认有且仅有一个 table，当然，你仍然可以建多个 database 。

Elastic Search 的一个特点就是对外提供 Restful API 来对其进行操作，因此，它直接利用 HTTP 的四种不同请求方式来表示当前操作是增删改查中的哪一种。

| HTTP 请求方式 | 操作 |
|:-|:-|
| POST | 新增操作，类似于 `INSERT` |
| DELETE | 删除操作，类似于 `DELETE` |
| PUT | 修改操作，类似于 `UPDATE` |
| GET | 查询操作，类似于 `SELECT` |

和数据库一样，Elastic Search 也有 集群、节点、分片、备份的概念。

另外，Elasticsearch 流行的原因之一就是其内置了集群功能，即它本身「天生」就是分布式的。即便你在单机上只有一个节点，Elasticsearch 也将它当做一个集群来看待。默认也会对你的数据进行分片和副本操作，当你向集群添加新数据时，数据也会在新加入的节点中进行平衡。

和数据库中的字段（列）有数据类型的概念一样，ElasticSearch 中 document 的每个字段也有数据类型的概念。ElasticSearch 支持的数据类型有：

- 字符串型：text，keyword

  <small>text 默认为全文文本，会被分词器分词；keyword 默认为非全文文本，不会被分词器分词</small>

- 数字：long, integer, short, double, float

- 日期：date

- 逻辑：boolean

再复杂一些的数据类型有：

- 对象类型：object

- 数组类型：array

- 地理位置：geo_point,geo_shape
