# Elastic Search 中查询文档

Elasticsearch 提供了 GET API 查看在其中所存储的文档（Document），使用 GET 命令并指定文档所在的索引（index）、类型（type）和 id 即可返回一个 JSON 格式的文档（Document）。

```js
GET <_index>/<_type>/<_id>
```

如果所查看的文档存在，返回的信息中会含有 `"found" : true`，反之，则会含有 `"found" : false` 。

`match_all` qeury 会返回所有文档。match_all query 可以简写为：

```js
GET test_index/_search
```

## 零、简单查询

### 空查询

空查询是指没有指定任何查询条件的查询。这种情况下，返回的是所有文档：

```
GET <_index>/<_type>/_search
```

### 分页查询

Elasticsearch 提供了两个结果分页的属性：

| 分页属性 | 说明 |
| :- | :- |
| `from` | 指定返回结果的开始位置。默认值为 0 。|
| `size` | 指定一次性返回结果包含的最大文档数量。|

```
GET books/_search
{
  "from" : 0,
  "size" : 100
}
```

### 显示版本号

默认情况下返回结果中不包含文档的版本号，如果需要，可以在查询体中设置 `version` 属性为 `true` 。

```
GET books/_search
{
  "version" : true
}
```

### 排序

当搜索的字段有多个时，可以指定字段进行排序。

```
GET books/_search
{
  "sort" : [
    {"price" : {"order" : "desc"}},
    {"publish_time": {"order": "asc"}}
  ]
}
```

### 数据列过滤

数据列过滤允许在查询的时候不显示原始数据，或者显示部分原始数据。

```
GET books/_search
{
  "_source" : false
}

GET books/_search
{
  "_source" : ["id", "price"]
}

```


## 一、词项（term）查询

词项查询是对倒排序索引中存储的词进行精确操作。词项级别的查询通常用于结构化数据，如数字，日期。

### term 查询

term 查询用来查找 `所指定的字段中包含给定单词` 的文档。term 查询 <font color="#0088dd">**不会被解析**</font>，只有查询词和文档中的词精确匹配才会被搜索到。应用场景为查询人名、地名等需要精确匹配的需求。

查询命令如下：

```
GET books/_search
{
  "query" : {
    "term" : { "title" : "思想" }
  }
}
```

### 返回部分字段信息

默认情况下，返回的结果中包含了文档的所有字段信息，有时候为了简洁，只需要在查询结果中返回某些字段。

```
GET books/_search
{
  "_source" : ["title", "author"],
  "query" : {
    "term" : { "title" : "思想" }
  }
}
```

### 返回版本号

默认情况下，返回的结果中不包含文档的版本号，如果需要，可以在查询体中设置 `version` 属性为 `true` 。

```
GET books/_search
{
  "version" : true,
  "query" : {
    "term" : { "title" : "思想" }
  }
}
```

### 最小评分过滤

Elasticsearch 提供了基于最小评分的过滤机制，通过这种机制，可以过滤/排除掉查询结果中相关性较低的结果。

```
GET books/_search
{
  "min_score" : 0.6,
  "query" : {
    "term" : { "title" : "思想" }
  }
}
```

### terms 查询

`terms` 查询是 `term` 查询的升级版，可以用来查询文档中包含多个词的文档。

比如，想查询 title 字段中包含 `java` <font color="#0088dd">**或**</font> `python` 的文档。

```
GET books/_search
{
  "query" : {
    "terms" : { 
      "title" : ["java","python"]
    }
  }
}
```

### range 查询

`range` 查询用于匹配在某一范围内的数值型、日期类型的文档。比如搜索哪些书籍的价格在 50 到 100 之间，哪些书籍的出版日期在 2014 年到 2016 年之间。

使用 `range` 查询只能查询一个字段，不能作用于多个字段上。

`range` 查询支持的参数有以下几种：

| 参数 | 说明 |
| :- | :- |
| `gt` | 大于。查询范围的最小值，也就是下限，但不包含临界值。|
| `gte` | 大于等于。和 `gt` 的区别在于包含临界值。|
| `lt` | 小于。查询范围的最大值，也就是上限，但不包含临界值。|
| `lte` | 大于等于。和 `lt` 的区别在于包含临界值。|

```
GET books/_search
{
  "query" : {
    "range" : {
      "price" : {
        "gt" : 50,
        "lte" : 70
      }
    }
  }
}


GET books/_search
{
  "query" : {
    "range" : {
      "publish_time" : {
        "gte" : "2016-01-01",
        "lte" : "2016-12-31",
        "format" : "yyyy-MM-dd"
      }
    }
  }
}
```

### exists 查询

`exists` 查询会返回字段中至少有一个非空值的文档。例如：

```
GET books/_search
{
  "query" : {
    "exists" : {
      "field" : "user"
    }
  }
}
```

对于上述情况，被选中的文档会有：

- `{ "user" : "tom" }`
- `{ "user" : "" }`
- `{ "user" : "-" }`
- `{ "user" : ["tom"] }`
- `{ "user" : ["tom", null] }`

不会被选中的文档有：

- `{ "user" : null }`
- `{ "user" : [] }`
- `{ "user" : [null] }`
- `{ "hello" : "world" }`

### prefix 查询

`prefix` 查询用于查询某个字段中 `以给定前缀开始` 的文档。

比如，查询 title 中以 `java` 为前缀的文档，那么含有 `java`、`javascript`、`javaee` 等以 java 开头的关键词的文档都会被选中。

```
GET books/_search
{
  "query" : {
    "prefix" : {
      "title" : "java"
    }
  }
}
```

<small>prefix 查询性能并不很高，需要消耗较多的 CPU 资源。</small>

### wildcard 查询

`wildcard` 查询就是通配符查询，支持单字符和多字符通配。

`?` 用来匹配任意一个字符，`*` 用来匹配零个或多个字符。

<small>和 prefix 查询一样，wildcard 查询的查询性能也不是很高。</small>

```
GET books/_serach
{
  "query" : {
    "wildcard" : {
      "author" : "张*"
    }
  }
}
```

## 二、全文（text）查询

全文搜索通常用于在全文（text）字段上进行搜索。

> <small>Elasticsearch 取消了 string 类型，取而代之的是 text 类型和 keyword 类型。
> 
> 两者的区别在于：text 类型的字段中存储的字符串会被分词器分词，而 keyword 类型字段中存储的字符串则被当作一个整体看待。</small> 

在执行全文搜索前，所要查询的字段的分词器会应用于查询字符串，对其进行分词。

### match 查询

`match` 查询会解析查询语句（与之相对应的 `term` 查询则不会）。

```
GET books/_search
{
  "query" : {
    "match" : {
      "title" : "java编程"
    }
  }
}
```

> <small>以 `java编程` 作为条件，以 `term` 查询去查询 `title` 为 `java编程思想` 的文档，结果为空？！
> 
> 原因在于 `java编程思想` 在存储时经过分词后，被拆分为 `java`、`编程`、`思想` 等多个词项，并不存在一个叫 `java编程` 的词项！
>
> 而 `term` 查询又是以 `java编程` 作为一个整体条件去查询匹配，自然找不到任何结果。
> 
> 反之，match 则可以查出内容。</small>

match query 会对查询语句进行分词，分词后查询语句中的任何一个词项被匹配，文档即被选中。<small>（这是 <font color="#0088dd">**或**</font> 的关系）</small>。

如果想查询匹配所有关键词的文档，可以用 `and` 操作符连接。

```
GET books/_search
{
  "query" : {
    "match" : {
      "title" : {
        "query" : "java编程思想",
        "operator" : "and"
      }
    }
  }
}
```

### match_phrase 查询

`match_phrase` 查询首先会把 query 内容分词，分词器可以自定义，同时文档还要满足以下两个条件才会被搜索到： 

- 分词后所有词都要出现在该字段中
- 字段中词项顺序要一直

```
GET test/_search
{
  "query" : {
    "match_phrase" : {
        "foo" : "hello world"
    }
  }
}
```

- `{ "foo" : "I just said hello world" }` 会被选中
- `{ "foo" : "Hello world" }` 会被选中
- `{ "foo" : "World hello" }` 则不会


### multi_match 查询

`multi_match` 查询是 `match` 查询的升级版，用于搜索多个字段。

查询条件为 `java 编程`，查询域为 `title` 和 `description`：

```js
GET books/_search
{
  "query" : {
    "multi_match" : {
      "query" : "java编程",
      "fields" : ["title", "description"]
    }
  }
}
```

`multi_match` 支持对要搜索的字段的名称使用通配符：

```js
"fields" : ["title", "*_name"]
```

## 三、复合查询

复合查询就是把一些简单查询组合在一起实现更复杂的查询需求。

### bool 查询

bool 查询可以把任意多个简单查询组合在一起，使用 `must`、`should`、`must_not`、`filter` 选项来表示简单查询之间的逻辑。每个选项都可以出现 0 到多次，具体含义如下：

| 选项 | 说明 |
| :- | :- |
| `must` | 文档必须匹配 `must` 选项下的查询条件，相当于 AND 。|
| `should` | 文档可以匹配 `should` 选项下的条件，也可以不匹配。相当于 OR 。|
| `must_not` | 与 `must` 相反，匹配该选项下的查询条件的文档会被排除，不显示。 |
| `filter` | 和 `must` 一样，匹配 filter 选项下的条件的文档才会被选中，显示。但 filter 不评分，只起到过滤功能。|

```js
GET books/_search
{
  "query" : {
    "bool" : {
      "must" : [{
        "match" : { "title" : "java" }
      }],
      "should" : [{
        "match" : { "description" : "虚拟机"} 
      }],
      "must_not" : [{
        "range" : {"price" : { "gte": 70 }}
      }]
    }
  }
}
```

