# JS 中的时间与日期

JavaScript 提供了 Date 类的对象来表示和处理时间/日期。

Date 类型内置了一系列获取和设置日期时间信息的方法。

> ## <font color="#0088dd">1. Date 类型</font>

Date 类型使用 UTC（国际协调时间，又称世界统一时间） 1970 年 1 月 1 日午夜(零时)开始经过的毫秒来保存日期。

创建一个日期对象，使用 new 运算符和 Date 构造函数即可。在构造方法不传递参数的情况下，新建的对象自动获取当前的时间和日期。

JavaScript 提供了两个方法，`Date.parse()` 和 `Date.UTC()`。`Date.parse()` 方法接收一个表示日期的字符串参数，然后尝试根据这个字符串返回相应的毫秒数。

常见的字符串格式为：

- '月/日/年'，如 `'6/13/2011'`;
- '英文月名 日, 年'，如 `'May 25, 2004'`;

如果 `Date.parse()` 没有传入或者不是标准的日期格式，那么就会返回 NaN。

如果想输出指定的日期，那么把 `Date.parse()` 传入 Date 构造函数里。

Date 对象及其在不同浏览器中的实现有许多奇怪的行为。其中有一种倾向是将超出的逻辑范围的值替换成当前的值，以便生成输出。


`Date.UTC()` 方法同样也返回表示日期的毫秒数，但它与 `Date.parse()` 在构建值时使用不同的信息。(年份，月[0-11]，日[1-31]，小时数[0-23] ，分钟，秒以及毫秒)。只有前两个参数是必须的。

如果 `Date.UTC()` 参数传递错误，那么就会出现负值或者 NaN 等非法信息。

如果要输出指定日期，那么直接把 `Date.UTC()` 传入 Date 构造方法里即可。


> ## <font color="#0088dd">2. 格式化方法</font>

Date 类型还有一些专门用于将日期格式化为字符串的方法。

```javascript
var box = new Date();

box.toDateString();     // 以特定的格式显示星期几、月、日和年
box.toTimeString();     // 以特定的格式显示时、分、秒和时区
box.toUTCString();      // 以特定的格式显示完整的 UTC 日期。
```

> ## <font color="#0088dd">3. 组件方法</font>

组件方法，是为我们单独获取你想要的各种时间/日期而提供的方法。

```javascript
var box = new Date();

box.getTime();     // 获取日期的毫秒数，和 valueOf()返回一致
box.setTime(100);  // 以毫秒数设置日期，会改变整个日期
box.getFullYear(); // 获取四位年份
box.setFullYear(2012);  // 设置四位年份，返回的是毫秒数
box.getMonth();     // 获取月份，没指定月份，从 0 开始算起
box.setMonth(11);   // 设置月份
box.getDate();  // 获取日期
box.setDate(8); // 设置日期，返回毫秒数
box.getDay();   // 返回星期几，0 表示星期日，6 表示星期六
box.setDay(2);  // 设置星期几
box.getHours();     // 返回时
box.setHours(12);   // 设置时
box.getMinutes();   // 返回分钟
box.setMinutes(22); // 设置分钟
box.getSeconds();   // 返回秒数
box.setSeconds(44);     // 设置秒数
box.getMilliseconds();  // 返回毫秒数
box.setMilliseconds();  // 设置毫秒数

box.getTimezoneOffset()); // 返回本地时间和 UTC 时间相差的分钟数
```

以上方法除了 `getTimezoneOffset()`，其他都具有 UTC 功能，例如 `setDate()` 及 `getDate()` 获取星期几，那么就会有 `setUTCDate()` 及 `getUTCDate()` 。
