<span class="title">Spring Security 注解</span>

# 注解

Spring Security 默认是禁用注解的，要想开启注解功能需要在 *`@Configuration`* 类上加入 *`@EnableMethodSecurity`* 注解来判断用户对某个控制层的方法是否具有访问权限。

```java
@Configuration
@EnableGlobalMethodSecurity(prePostEnabled=true)
public class WebSecurityConfig extends WebSecurityConfigurerAdapter {
    ...
}
```

Spring Security 支持三套注解：

| # | 注解 |
| :- | :- |
| jsr250 注解 | *`@DenyAll`*、*`@PermitAll`*、*`@RolesAllowed`* |
| secured 注解 | *`@Secured`*|
| prePost 注解 | *`@PreAuthorize`*、*`@PostAuthorize`*|

# jsr250 注解

```java
@RolesAllowed("USER") // 这里可以省略前缀 ROLE_
@GetMapping("/userCanDo")
public String user() {
    return "user can do";
}

@RolesAllowed({"USER", "ADMIN"})
@GetMapping("/adminCanDo")
public String admin() {
    return "admin can do";
}
```

*`@DenyAll`*、*`@PermitAll`*、*`@RolesAllowed`* 三个注解的功能显而易见。不过有一个容易误解的地方: `.permitAll()` 和 `.anonymous()` 的区别。

Spring Security 为了统一，给 <font color="#0088dd">**未登录**</font> 的用户赋予了一个角色：<font color="#0088dd">**匿名用户**</font> 。

配置类中的配置 `.antMatchers("/anonCanDo").anonymous()` 表示匿名用户可访问，自然也就是用户不需要登录认证即可访问该 URI 。

<font color="red">**但是**</font>，一旦用户经过登陆后，其身份无论在是什么，他都失去了 <font color="#0088dd">**匿名用户**</font> 身份，此时，再去访问匿名用户可登陆的 URI 反而是显示没有权限。<small>除非该用户登陆后，其身份『好巧不巧』还是   *`ROLE_ANONYMOUS`*</small>

`.antMatchers("/", "/users").permitAll()` 就没有这个问题。它是指无论是否登陆，登陆后无论是什么身份都能访问。<small>所以，你心里想要表达的『匿名用户也可以访问』大概率是指 `.permitAll()`，而非 `.anonymous()` 。</small>

# Secured 注解

*`@Secured`* 注解是 jsr250 标准出现之前，Spring Security 框架自己定义的注解。

*`@Secured`* 标注于方法上，表示只有具有它所指定的角色的用户才可以调用该方法。如果当前用户不具备所要求的角色，那么，将会抛出 *`AccessDenied`* 异常。

```java
// @Secured("IS_AUTHENTICATED_ANONYMOUSLY")
// @Secured("ADMIN")
@Secured({"USER", "ADMIN"})   // 这里可以省略前缀 ROLE_
@RequestMapping("/admin")
public String admin() {
    return "admin";
}
```

# PrePost 注解

PrePost 注解也是 jsr250 标准出现之前，Spring Security 框架自己定义的注解。

PrePost 注解的功能比 Secured 注解的功能更强大，它可以通过使用 Spring EL 来表达具有逻辑判断的校验规则。

- `@PreAuthorize` 注解：适合进入方法前的权限验证；
- `@PostAuthorize` 注解：使用并不多，在方法执行后再进行权限验证。

```java
@PreAuthorize("hasAuthority('ADMIN')")  // 这里可以省略前缀 ROLE_
@RequestMapping("/admin")
public String admin() {
    return "admin";
}
```

这样只要拥有角色 ADMIN 的用户才可以访问此方法。

