<span class="title">EL 表达式</span>

JSP 2.0 的最重要特性就是表达式语言（EL），EL 的目的是帮助程序员编写无脚本的 JSP 页面。

<small>最初 EL 表达式被创造出来是为了 JSTL 服务，配合 JSTL 使用的。不过从 JSP 2.0 开始即便项目中没有引入 JSTL，也可以（单独）使用 EL 。</small>

在 JSP 的 *`page`* 指令中，通过 *`isELIgnored`* 属性可以在当前页面 启用/禁止 EL 表达式。

或者在 web.xml 作出全局性设置：

```xml
<jsp-config>
    <jsp-property-group>
        <url-pattern>*.jsp</url-pattern>
        <el-ignored>false</el-ignored>
    </jsp-property-group>
</jsp-config>
```


# EL 语法

EL 表达式以 `${` 开头，并以 `}` 结束，其结构为 `${ 表达式 }`，其计算结果的类型是一个 <font color="#0088dd">**字符串**</font> 。

EL 表达式的结果值可以是任何类型，但是浏览器会将其值以字符串形式<small>（toString 方法）</small>的形式将其“替换”到 EL 表达式所处位置。

EL 表达式可以返回任意类型的值。如果 EL 表达式的结果是一个带有属性的对象，则可以利用 `[ ]` 或者 `.` 运算符来访问该属性。如果是使用 `[ ]` ，属性名需要用引号括起来。例如：

- `${object["propertyName"]}` 
- `${object.propertyName}` 

如果，propertyName 不是一个有效的 Java 变量名，例如：`accept-language`，那么，此时只能使用 `[ ]` 语法，而不能使用 `.` 语法。

如果，对象的属性碰巧又是另一个对象，那么可以用 `[ ]`，也可以使用 `.` 运算符来访问第二个对象的属性。例如：

- `${pageContext["request"]["servletPath"]}`
- `${pageContext.request["servletPath"]}`
- `${pageContext.request.servletPath}`
- `${pageContext["request"].servletPath}`

如果 object 的类型是一个 Map，那么，这里使用的是键值对的键：`${object["key"]}`

如果 object 的类型是一个 Array 或 List，那么这里使用的是其下标索引：`${object[0]}`。<small>这里的下标索引 `0` 没有使用 `""`，它必须是一个数字。</small>


# EL 隐式对象

在 JSP 页面中，可以利用 JSP 脚本来访问 JSP 隐式对象，

注意，在页面上显示 EL 表达式的值时，不需要 *`out.print()`* 或者 *`<%= %>`* ，容器会执行 EL 表达式并将其结果“写在”它所在的位置。

| 隐含对象 |	描述 |
|:-|:-|
| pageContext	|当前 JSP 页面的 `pageContext` 对象|
| initParam	| Application 的初始化参数，初始化参数通常是在 web.xml 中通过 `<context-param>` 及其子元素 `<param-name>` 和 `<param-value>` 配置项配置|
| param	|一个包含了所有请求参数的 Map，其中请求参数名为 key。不过，它无法处理一个请求参数，多个值的情况。通过 key 始终只有第一个值返回。|
| paramValues	|和 param 类似，不过它可以处理一个参数名有多个参数值的情况。不过，如果参数只有一个值，它的返回值仍然是一个数组|
| applicationScope	| 包含了 ServletContext 对象中所有属性的 map，并用属性名作 key。|
| sessionScope	| 包含了 HttpSession 对象中所有属性的 Map，并用属性名作 key。|
| requestScope	| 包含了 HttpServletRequest 对象中所有属性的Map，并用属性名作key。|
| pageScope	| 包含了全页面范围内的属性的 Map，并用属性名作 Key。|
| cookie	| 包含了当前请求对象中所有 Cookie 对象的Map。以 Cookie 的名称作为 key，并且每一个 key 都映射到一个 Cookie 对象。|
| header	| HTTP 请求信息头，字符串|
| headerValues	| HTTP 信息头，字符串数组。对应一个请求名，多个请求值的情况。通过 key 取出的始终是数组。|

E L表达式所提供的隐式对象中，并没有 request、response、session、application、out 等这些JSP中所存在的隐式对象。这是 EL 隐式对象与 JSP 隐式对象的区别。

不过 EL 的隐式对象中有 pageContext（和 JSP 中一样），通过它我们依旧可以访问到上述这些 JSP 中直接提供，但 EL 中没有直接提供的对象。

EL 表达式中可以使用 + 、- 、\*、/、% 五种算数运算符。

EL 表达式中可以使用 &&、||、！ 三种逻辑运算符。

EL 表达式中可以使用 ==、！=、>、>=、<、<= 六种关系运算符。

EL 表达式中提供了一个 **empty** 运算符专门用于 空和非空 的判断（当然，你也可以用  == null 判断）。例如：

```java
${empty X}
```

X 为 null，或者 X 是一个空字符串，或者 X 是一个空数组、空List、空Map、空Set，它都将返回 true 。




