# 过滤器

## <font color="#0088dd">1. 基本概念</font>

过滤器（Filter）是拦截 Request 请求的对象：在用户的请求访问资源前处理 ServletRequest 和 ServletResponse 。

Filter 相关的接口有：Filter、FilterConfig、FilterChain 。

Filter 的实现必须实现 Filter 接口。这个接口包含了 Filter 的3个生命周期方法：`init()`、`doFilter()`、`destroy()` 。

Servlet 容器（Tomcat）初始化Filter时，会触发 Filter 的 `init()` 方法，一般来说是在应用开始时（注意，不是第一次使用时）。这个方法只会被调用一次。

FilterConfig 对象由 Servlet 容器传入 `init()` 方法中。

当 Servlet 容器每次处理 Filter 相关的资源时，都会调用该 Filter 实例的 `doFilter()` 方法。就像容器调用 Serviet 的 `service()` 方法。

在 Filter 的 `doFilter()` 方法中，最后一行需要调用 FilterChain 中的 `doChain()` 方法。注意，FilterChain 是 `doFilter()` 方法的第三个参数。

一个 URL 资源可能被多个 Filter 关联（即一条 Filter 链），这时 `Filter.doFilter()` 的方法将触发 Filter 链中下一个 Filter。只有在 Filter 链中最后一个 Filter 里调用 `doFilter()` 方法，才会触发 Controller 中处理 URL 资源的方法。

如果在 Filter 的 `doFilter()` 方法中，因为故意（或无意）没有调用 FilterChain 的 `doFilter()` 方法，那么这个 Request 请求将终止，后面的处理就会中断。

`注意`，FilterChain 接口中，唯一的方法就是 `doFilter()` 方法，它和 Filter 接口中的 `doFilter()` 方法定义是不一样的。

Filter 接口中，最后一个方法是 `destroy()`，该方法在 Servlet 容器要销毁 Filter 时触发。

类似于 Servlet，Filter 也是单例。


## <font color="#0088dd">2. Filter 的配置</font>

和Servlet的配置非常相似，Filter 的配置主要有三方面：

> - 确认哪些资源需要本 Filter 进行拦截处理。
> - 配置 Filter 的初始化参数和值，这些参数在 Filter 的 `init()` 方法中可以读取到。
> - 给 Filter 取一个名称（一般来说这个配置是不需要的）。在一些特殊的情况下，系统通过这个名字来识别Filter。

```java
@WebFilter(filterName = "firstFilter",
            urlPatterns = {"/*"},
            initParams = {
                @WebInitParam(name="", value=""),
                @WebInitParam(name="", value="")
            })
public class FirstFilter implements Filter {
    ...
}
```

```xml
<filter>
    <filter-name>firstFilter</filter-name>
    <filter-class>com.hemiao.filter.FirstFilter</filter-class>
    <init-param>
        <param-name>author</param-name>
        <param-value>ben</param-value>
    </init-param>
    <init-param>
        <param-name>email</param-name>
        <param-value>hemiao3000@126.com</param-value>
    </init-param>
</filter>
<filter-mapping>
    <filter-name>firstFilter</filter-name>
    <url-pattern>/*</url-pattern>
</filter-mapping>
```
