<span class="title">Spring 中 @transactional 的使用</span>

事务管理是应用系统开发中必不可少的一部分。Spring 为事务管理提供了丰富的功能支持。

声明式事务有两种方式，一种是在配置文件（xml）中做相关的事务规则声明，另一种是基于 **`@Transactional`** 注解的方式。注释配置是目前流行的使用方式。

# Transactional 注解管理事务的实现步骤

使用 @Transactional 注解管理事务的实现步骤分为两步。

第一步，在 xml 配置文件中添加事务配置信息。

```xml
<tx:annotation-driven />

<bean id="transactionManager" 
class="org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceTransactionManager">
    <property name="dataSource" ref="dataSource" />
</bean>
```

第二步，将 @Transactional 注解添加到合适的方法上，并设置合适的属性信息。

 @Transactional 注解的属性信息
 
| 属性名 | 说明 |
| :- | :- |
| name |  当在配置文件中有多个 TransactionManager , 可以用该属性指定选择哪个事务管理器。|
| propagation | 事务的传播行为，默认值为 `REQUIRED` 。|
| isolation | 事务的隔离度，默认值采用 `DEFAULT` 。| 
| timeout | 事务的超时时间，默认值为 `-1` 。如果超过该时间限制但事务还没有完成，则自动回滚事务。|
| read-only | 指定事务是否为只读事务，默认值为 false；为了忽略那些不需要事务的方法，比如读取数据，可以设置 read-only 为 true。|
| rollback-for | 用于指定能够触发事务回滚的异常类型，如果有多个异常类型需要指定，各类型之间可以通过逗号分隔。|
| no-rollback-for | 抛出 no-rollback-for 指定的异常类型，不回滚事务。| 


除此以外，`@Transactional` 注解也可以添加到类级别上。当把 `@Transactional` 注解放在类级别时，表示所有该类的公共方法都配置相同的事务属性信息。

方法级别的事务属性信息会覆盖类级别的相关配置信息。

`@Transactional` 注解的标注于类上：

```java
@Transactional(propagation= Propagation.SUPPORTS, readOnly=true)
@Service(value ="employeeService")
public class EmployeeService
```


# 注解方式的事务使用注意事项

当您对 Spring 的基于注解方式的实现步骤和事务内在实现机制有较好的理解之后，就会更好的使用注解方式的事务管理，避免当系统抛出异常，数据不能回滚的问题。

## 正确的设置 @Transactional 的 propagation 属性

本来期望目标方法进行事务管理，但若是错误的配置这三种 propagation，事务将不会发生回滚。

1. `TransactionDefinition.PROPAGATION_SUPPORTS`：

   如果当前存在事务，则加入该事务；

   如果当前没有事务，则以非事务的方式继续运行。

2. `TransactionDefinition.PROPAGATION_NOT_SUPPORTED`：

   以非事务方式运行，如果当前存在事务，则把当前事务挂起。

3. `TransactionDefinition.PROPAGATION_NEVER`：

   以非事务方式运行，如果当前存在事务，则抛出异常。


## 正确的设置 @Transactional 的 rollbackFor 属性

默认情况下，如果在事务中抛出了未检查异常（继承自 RuntimeException 的异常）或者 Error，则 Spring 将回滚事务；除此之外的异常，Spring 都不会回滚事务！


如果在事务中抛出其他类型的异常，并期望 Spring 能够回滚事务，可以指定 rollbackFor。例：

```java
@Transactional(propagation= Propagation.REQUIRED, rollbackFor= MyException.class)
```

若在目标方法中抛出的异常是 rollbackFor 指定的异常的子类，事务同样会回滚。


## @Transactional 只能应用到 public 方法才有效

只有 @Transactional 注解应用到 public 方法，才能进行事务管理。

Spring AOP 会检查目标方法的修饰符是不是 public，若不是 public，就不会获取 @Transactional 的属性配置信息，最终会造成不会用 TransactionInterceptor 来拦截该目标方法进行事务管理。

## 避免 Spring 的 AOP 的自调用问题

在 Spring 的 AOP 代理下，只有目标方法由外部调用，目标方法才由 Spring 生成的代理对象来管理，这会造成自调用问题。

若同一类中的其他没有 @Transactional 注解的方法内部调用有 @Transactional 注解的方法，有 @Transactional 注解的方法的事务被忽略，不会发生回滚。

```java
@Service
public class OrderService {
    private void insert() {
        insertOrder();
    }

    @Transactional
    public void insertOrder() {
        //insert log info
        //insertOrder
        //updateAccount
    }
}
```

`insertOrder()` 方法尽管有 `@Transactional` 注解，但它被内部方法 `insert()` 调用，因此 `insertOrder()` 的事务被忽略，出现异常事务不会发生回滚。
